### 各种定律法则

[TOC]

世界上的很多法则其实还挺有意思的，晚上闲着没事翻了一下《未来简史》又看到了丛林法则，还学习到了一个新的法则--契诃夫法则。突然觉得很好玩儿，世界上到底有多少法则呢？于是就去问了下度娘，把觉得还不错的一些法则记录一下，不定期更新中...

## 1.丛林法则

丛林法则是自然界里生物学方面的物竞天择、优胜劣汰、弱肉强食的规律法则。它包括自然属性和社会属性两个属性。自然属性是受大自然的客观影响，不受人性、社会性的因素影响。它的社会属性一般体现在动物界。人作为高等动物，他可以改变丛林法则的自然属性。这也是人类社会要遵守的[生存法则](https://baike.baidu.com/item/生存法则/6056442)。

### 正面观点

- 物竞天择，适者生存。
- 实力弱小的时候，采取结盟不失为一种策略。
- 同类竞争，异类共赢。
- 强弱是可以逆转的，所以时刻要有危机意识。

### 核心理念

- 弱肉强食，优胜劣汰；
- 物竞天择，适者生存。

### 一点思考

不进步是另一种退步，审时度势，积极适应环境，减少抱怨，努力学习才能让我们在这个变幻莫测的世界中更好的生存。

## 2.契诃夫法则

来源于契诃夫的有名言，在第一幕出现的枪，在第三幕中必然会发射。也就是说当权的人有了一种新的武器，总会忍不住想要试试。

### 一点思考

《未来简史》里提到，当今世界核武器的出现，反而让契诃夫法则失效了。试想一下，哪个国家领导人闲的没事会向发射核武器呢？看来有些法则也不一定是永恒的。

## 3.墨菲定律

如果有两种或两种以上的方式去做某件事情，而其中一种选择方式将导致灾难，则必定有人会做出这种选择。根本内容是：如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。

### 主要内容

- 任何事都没有表面看起来那么简单；
- 所有的事都会比你预计的时间长；
- 会出错的事总会出错；
- 如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。

### 一点思考

- 危机意识还是要有的，小的隐患可能招来重大事故。想想工作中遇到的这种事还少吗？在预发布环境测试偶尔出现个小问题，我把它归结于测试账号和环境的原因，结果总会在上线后的某一段时间后出问题。再想想洗数据导致的事故，墨菲定律还是很准的。
- 接上一条吧，不能持有侥幸心理，该发生的都会发生的，何不防患于未然呢。
- 消极的心态会影响人的行为表现，根据墨菲定律，消极的人总有一天会做出消极甚至对团队或他人有破坏性的事。so, be a better man, step by step.

## 4.帕金森定律

百度百科对帕金森定律的定义如下：

帕金森定律（Parkinson's Law）是官僚主义或官僚主义现象的一种别称，源于英国著名历史学家诺斯古德·帕金森1958年出版的《帕金森定律》一书的标题。帕金森在书中阐述了机构人员膨胀的原因及后果：**一个不称职的官员，可能有三条出路，第一是申请退职，把位子让给能干的人；第二是让一位能干的人来协助自己工作；第三是任用两个水平比自己更低的人当助手**。这第一条路是万万走不得的，因为那样会丧失许多权利；第二条路也不能走，因为那个能干的人会成为自己的对手；看来只有第三条路最适宜。于是，两个平庸的助手分担了他的工作，他自己则高高在上发号施令，他们不会对自己的权利构成威胁。**两个助手既然无能，他们就上行下效，再为自己找两个更加无能的助手**。如此类推，就形成了一个机构臃肿，人浮于事，相互扯皮，效率低下的领导体系。

 帕金森得出结论：在行政管理中，行政机构会像金字塔一样不断增多，行政人员会不断膨胀，每个人都很忙，但组织效率越来越低下。这条定律又被称为“金字塔上升”现象。

### 产生条件

帕金森定律要发生作用的，必须满足下面四个条件：

- 必须要有一个组织，这个组织必须有其内部运作的活动方式，其中管理要在这个组织中占有一定的地位。
- 寻找助手以达到自己目的的不称职的管理者本身不具有对权力的垄断性。
- 这个管理者能力极其平庸，他在组织中的角色扮演不称职，如果称职就不必寻找助手，否则就不能解释他何以要找几个助手来协助。
- 这个组织一定是一个不断自我要求完善的组织，正因为如此，才能不断地吸收新人来补充管理队伍，也才能符合帕金森关于人员编制增长的公式。

帕金森定律，必须在一个拥有管理职能，不断追求完善的组织中，担负着和自身能力不相匹配的平庸的管理角色，且不具备权力垄断的人群中才起作用。

### 具体定律

**冗员增加原理**：官员数量增加与工作量并无关系，而是由两个源动因造成的。每一个官员都希望增加部属而不是对手（如“投票”）；官员们彼此为对方制造工作（如行政审批，工商、税务、审计、公安，既得利益驱使）。

**中间派决定原理：**中间派是指对决定的内容不十分清楚的、意志薄弱、耳朵不大灵光的人，他们在组织的“票决制”议程中具有举足轻重的作用。为了争取中间派的支持，双方颇费心机进行争取，特别是双方势均力敌的情况下。所以，不是竞争对手而是中间派成了主角。

**鸡毛蒜皮定律：**大部分官员由不懂得百万、千万元而只懂得千元的人组成，以至于讨论各种财政议案所费的时间与涉及的金额呈反比，即涉及的金额越大，讨论的时间越短，反之时间则越长，越是鸡毛蒜皮的事情越花费很多时间。

**无效率系数：**由于复杂的利益关系，决策性委员会多的非必要成员愈来愈多，以至于会议开始变质，变得效率低下。于是，不得不在委员会重新设立核心决策委员会或核心决策团体。

**人事遴选庸才：**人们设计了许多的人事遴选方法，但大部分测试都是徒劳无功的，最终不得不靠偶然性标准遴选。

办公场合的豪华程度与机关的事业和效率呈反比：事业处于成长期的机关一般没有足够的兴趣和时间设计完美无缺的总部。所以，“设计完美乃是凋零的象征”，“完美就是结局，结局就是死亡”。

**鸡尾酒会公式：**会议与鸡尾酒会（饭局）同在，不同重要性的人物参加鸡尾酒会，会在不同的时间出现，并站在不同的位置上。把会场从左到右分为A-F六段，从进门处到最远端分为1-8八段，则可划分出48个区域；在假定酒会开始的时间为H，且最后一名客人离开的时间是最初一名客人进场后2小时20分钟，则，重要人物都会在H+75至H+90的时间在E/7区域集合，最重要的人物自然会在其中。

**嫉妒症**（分三个时期）：在嫉妒症流行的机关里，高级主管辛苦而迟钝，中层干部勾心斗角，底层人员垂头丧气而不务正业。

第一阶段，出现了既无能又好嫉妒的人物，即患上了“庸妒症（平庸而嫉妒）”；

第二阶段，这些庸妒症患者不幸进入或原本就在高层，尽一切可能手段排斥比自己强的人，拒绝提升能力强的人；“愚蠢比赛”；

第三阶段，机关仿佛被喷了DDT，凡才智者一概不得入内，机关病入膏肓，此时的机关已经无药可救了。

**财不外露**。

**退休混乱（50岁现象）**：一般退休的年龄是R，在前3年（R-3）人的精力会开始减退；问题在于如何挑选合适的接替者，工作表现越优秀，任职时间越长，越难寻得合适的接替者，而在位者总会设法阻止职位较低的人接近自己的职位，以至不得不延长自己的退休时间。

### 作用意义

帕金森定律是帕金森在对组织机构的无效活动进行调查和分析中提出的关于组织机构臃肿低效的形成原因的定律。

不称职的行政首长一旦占据领导岗位，庞杂的机构和过多的冗杂便不可避免，庸人占据着高位的现象也不可避免，整个行政管理系统就会形成恶性膨胀，陷入难以自拔的泥潭。

### 一点思考

庸人占据高位导致组织结构确认优秀人来的加入，即使优秀人才加入也会被打压难以出头，这对整个组织结构的发展来说是最为致命的。

作为底层码农，实在没有能力去思考一个组织如何健康运作。但是如果把人本身作为一个组织机构，本我则是组织中占据高位的领导者，我们永远都是为自己工作，自我驱动则是人成长的源动力。试想一下，如果我们总是做一些自己已经熟练于胸的简单机械的工作，而拒绝接受新知识新挑战，自我该如何成长进步？虽然是你这个机构中永远都只有你一个人，但依然可以通过学习，借助外界力量获取自身发展所需的一切，这里的外界包括但不限于书籍、网络、他人...

## 5.彼得原理（管理心理学术语）

**彼得原理**是美国学者劳伦斯·彼得(Dr. Laurence Peter)在对组织中人员晋升的相关现象研究后得出的一个结论；在各种组织中，由于习惯于对在某个等级上称职的人员进行晋升提拔，因而雇员总是趋向于被晋升到其不称职的地位。彼得原理有时也被称为“向上爬”理论。这种现象在现实生活中无处不在：一名称职的教授被提升为大学校长后无法胜任；一个优秀的运动员被提升为主管体育的官员，导致无所作为。**对一个组织而言，一旦相当部分人员被推到其不称职的级别，就会造成组织的人浮于事，效率低下，导致平庸者出人头地，发展停滞**  。将一名职工晋升到一个无法很好发挥才能的岗位，不仅不是对本人的奖励，反而使其无法很好发挥才能，也给组织带来损失 。

### 一点思考

之所以晋升后不称职，应该是晋升前后职位工作性质相差较大。如果在职位上设置的更加细致一些，如组员、小组长、大组长、主管、总监...这种层次递进，让员工一步步具备上一职级的能力，晋升后可能会更加适应。但太多的层级会带来另一个问题，信息传递的链路太长，使得信息传递缓慢，降低效率。

## 6.马太效应

马太效应（Matthew Effect）是指强者愈强、弱者愈弱的现象，广泛应用于社会心理学、教育、金融以及科学领域。马太效应，是社会学家和经济学家们常用的术语，反映的社会现象是两极分化，富的更富，穷的更穷。

### 积极与消极影响

从积极的方面来说，一个人只要努力，让自己变强，就会在变强的过程中受到鼓舞，从而越来越强。

从消极的方面来说，这社会上大多数人并不具有足以变强的毅力，马太效应就会成为逃避现实拒绝努力的借口。

态度积极主动执着那么你就获得了精神或物质的财富，获得财富后你的态度更加强化了你的积极主动，如此循环，你才能把马太效应的正效果发挥到极致。

### 职场中的马太效应

那些没有发展目标、没有发展规划、也无积极心态的人，在发展中容易陷入负面循环，局面会越来越局促并难以突破 ；而那些从一开始有目标、有计划且心态积极、有闯劲的人，即使遇到一些困难，也能通过不断努力排除障碍，破茧成蝶，往越来越好的方向发展。这样的两极分化，其实就是职业生涯中的马太效应。

马太效应对个人发展最严重的影响就是它所产生的连锁反应  。当个人职业发展不好，其所接触到的资源、平台和人脉也越来越贫乏，在外部环境、条件和资源都越来越欠缺的状况下，个人发展是很难有所突破的 。将此放入组织内部考察就会发现，在组织规模越大的企业里，马太效应越发明显。核心部门的员工、业务骨干等，与边缘部门及辅助人员等除了薪资有巨大的差别外，所拥有的资源、晋升机会、发展平台、人脉等也相差甚远。

要避免马太效应对自身职业发展的负面影响，需要激流勇进。一是要明确职业定位，树立清晰目标。二是要通过自身努力和优化，获得好资源、好平台。三是要让好心态成为好运气的吸金石。有的职场人错误的以为，不咸不淡的呆着就能自保饭碗。其实弱者是很难参与分配优质资源，没有好资源就难发展，而终将难逃被淘汰的命运。

### 一点思考

上面说的很对，职场中不能佛系。

## 7.皮格马利翁效应

暗示在本质上，人的情感和观念会不同程度地受到别人下意识的影响。人们会不自觉地接受自己喜欢、钦佩、信任和崇拜的人的影响和暗示。

你期望什么，你就会得到什么，你得到的不是你想要的，而是你期待的。只要充满自信的期待，只要真的相信事情会顺利进行，事情一定会顺利进行，相反的说，如果你相信事情不断地受到阻力，这些阻力就会产生，成功的人都会培养出充满自信的态度，相信好的事情会一定会发生的。这就是心理学上所说的皮格马利翁效应。

### 暗示的力量

人的判断和决策过程，是由人格中的“自我”部分，在综合了个人需要和环境限制之后做出的。这种决定和判断就是“主见”。一个“自我”比较发达、健康的人，通常就是我们所说的“有主见”、“有自我”的人。但是，人不是神，没有万能的“自我”、更没有完美的“自我”，这样一来，“自我”并不是任何时候都是对的，也并不总是“有主见”的。“自我”的不完美、以及“自我”的部分缺陷，就给外来影响留出了空间、给别人的暗示提供了机会。我们发现，人们会不自觉地接受自己喜欢、钦佩、信任和崇拜的人的影响和暗示。这使人们能够接受智者的指导，作为不完善的“自我”的补充。这是暗示作用的积极面，这种积极作用的前提，就是一个人必须有充足的“自我”和一定的“主见”，暗示作用应该只是作为“自我”和“主见”的补充和辅助。表面上看，有些积极暗示似乎起着决定性作用，其实，积极暗示对于被暗示者的作用，就像是“画龙点睛”。换句话说，如果你不是那块材料，再多的暗示也无济于事。
心理暗示发挥作用的前提是“自我”的不完善和缺陷，那么如果一个人的“自我”非常虚弱、幼稚的话，这个人的“自我”很容易被别人的“暗示”占领和统治。
暗示也有消极的方面，那就是容易受人操纵、控制。这种人的人格本身，就存在着严重的依赖倾向。

